POGODNA MUZYKA
♪
NIESPOKOJNA MUZYKA
NARRATOR:
Cmentarze ulic.
Ruiny i zgliszcza.
Wiele jeszcze tego
znajdziecie w Warszawie.
Na jednej z takich ulic rozgrywała się
akcja naszego filmu.
Nazwiemy tę ulicę "Graniczną",
jakkolwiek mogłaby to być
Długa, Wileńska czy Świętokrzyska.
Nie chcemy ustalać
jej prawdziwej nazwy.
Chcemy ustalić tylko niewielki skrawek
jej dziejów.
Dziejów jej skromnych mieszkańców,
małych ludzi, dzieci...
Czy prawie dzieci.
Któż tego nie pamięta?
Rok 1939.
Kurier Warszawski! Express!
Kurier Warszawski!
- Tato! Mama powiedziała, żeby...
- Bronek, Bronek!
Fredek dostał nową piłkę, chodź!
Prędzej!
Co mama powiedziała?
OKRZYKI, GWAR
KLAKSON
GWAR
OKRZYKI
SPOKOJNA MELODIA NA PIANINIE
♪
Panno Klaro, może już dość?
Umówiłam się z kolegami.
GWIZDY, OKRZYKI
GWAR
TAJEMNICZA MUZYKA
♪
GWAR
OKRZYKI ŚMIECH
Niech się raz przynajmniej w życiu
Żydek wykąpie!
Żydek się sam nie wykąpie!
Trzeba mu pomóc!
Daj mu spokój!
Czego chcesz od szczeniaka?
A może się razem z nim wykąpiesz, co?
A po co on moją piłkę wziął?
Cała mokra jest!
PO HEBRAJSKU
No, chłopaki. Gramy dalej.
Nie dam już piłki, to moja!
Zepsujecie mi ją do reszty!
Władek, Bronek! Rzuć tu, tu!
Jadźka! Trzymaj!
Boże mój, co się dzieje?
Nie, to niesłychane! To skandal!
To ci, te urwisy! Ci twoi koledzy!
Jakież to brudne!
Omal mnie nie zabili! Świat się kończy!
A ty się jeszcze śmiejesz?
Dam ja wam piłkę!
Wazony tłuc, ludzi zabijać!
Koniec z tą dziką zabawą.
- Proszę oddać piłkę!
- Nie oddam!
Proszę pani, to moja piłka,
ale ja tego nie zrobiłem!
- Czego chcesz?
- Czego?
Fredek, słyszysz?
Ani mru-mru, kto to zrobił!
Niechby tylko spróbował.
No, chłopaki, nie ma rady.
Idziemy po piłkę.
Panienka z dobrego domu,
córka lekarza, moja wychowanica
gra w piłkę nożną,
łazi po dachach, siedzi w stajni!
I wszędzie i zawsze "koledzy!"...
- O, właśnie, koledzy.
- Dzień dobry.
Co, przyszliście pewnie zapłacić
za wazon?
Proszę pani, bo my żeśmy przyszli
po moją piłkę.
A! Po piłkę!
Przede wszystkim kto to zrobił?
Kto stłukł taki piękny wazon?
- Kiks, psze pani. Kiks.
- Kiks? Co to za jeden?
To żadna osoba. Siła wyższa.
Na ten przykład:
celujesz w bramkę,
a rozbijasz bańkę z mlekiem.
- I to jest właśnie kiks, psze pani.
- Kiks nie kiks, nie znam się na tym.
Albo przyznacie się,
albo piłka zostanie tutaj.
Czego pani od nich żąda?
To są koledzy.
Jeden drugiego nigdy nie wyda.
W takim razie piłka zostaje tutaj.
Ja powiem, kto to zrobił!
Jadzia. To jej wina!
Ja? Ja? Moja wina?
Tak! Ona stała w oknie i chciała,
żeby Bronek kopnął piłkę tu na górę.
- I Bronek kopnął!
- Ach, ty skarżypyto!
- Masz!
- Jadziu, co to za maniery!
Proszę mi oddać piłkę, ja chcę piłkę!
Dobrze, już dobrze!
Dostaniesz swoją piłkę, tylko nie becz!
- Co tutaj się dzieje?
- Doktorze, świat się kończy!
Tatusiu, ja powiem, moi koledzy...
Powiesz mi potem, teraz mam
pacjentów, więc proszę o spokój.
Panno Klaro, niech się pani nimi zajmie.
Masz tę swoją piłkę i idźcie już,
bo doprawdy oszaleję!
Fredek!
Stop! Co to za gonitwa?
Co wy tu wyprawiacie?
To nic, proszę ojca! To...
to tylko tak bawimy się!
Dosyć tej zabawy.
Chodź do domu na obiad.
KAZIMIERZ WOJTAN
URZĘDNIK BANKOWY
DZWONEK
- Dolać ci trochę zupy?
- Dziękuję ci, moja droga.
- Dziś zupełnie nie mam apetytu.
- To z przemęczenia.
Za dużo ostatnio pracujecie
w tym waszym banku.
Dziś znowu mieliśmy urwanie głowy.
Kompletna psychoza.
Ludzie ciągle gadają, że będzie wojna
i wycofują pieniądze z banku.
Wojna, tatusiu?
O, to szkoły będą zamknięte?!
Władziu, proszę cię, jedz
i nie wtrącaj się do rozmowy.
Ale wojny nie będzie.
Hitler się nigdy nie odważy.
To tylko Żydzi sobie tak wykombinowali,
żeby robić lepsze geszefty.
Tatusiu, ale była heca!
Dawidek się wykąpał w balii!
ŚMIECH
Dawidek, też mi towarzystwo dla was.
Mówiłem ci, żebyś się
nie zadawał z takimi brudasami.
Dajcie spokój. Dawidek to grzeczny
chłopiec, chociaż żydowski.
W ogóle Libermanowie to porządni ludzie.
I ten stary krawiec, i ten zięć jego,
elektrotechnik.
TERKOT
Dzień dobry.
Co tam nowego, Natanie?
A nic.
Dlaczego Dawidek leży?
Dlaczego leży, dlaczego leży?
Ileż to razy mówiłem mu,
żeby nie biegał po podwórku,
żeby siedział w domu, żeby się uczył
tak jak inne żydowskie dzieci?
A on co robi? Bawi się piłką!
Topił się w balii a teraz się suszy.
Co dziadek chce od Dawidka?
On jest tylko dziecko.
No co to szkodzi,
że się trochę zamoczył i grał w piłkę?
Za moich czasów uczenie się Talmudu
było ważniejsze,
niż kopanie się piłką po nogach
i tyłkach.
Za waszych czasów, teściu,
nie było elektryczności
ani żydowskich elektrotechników, jak ja.
I nie byli głupsi od was.
A dziadek wie, że ta Jadzia
od pana doktora gra z chłopcami w piłkę?
To całkiem co innego.
Ta dziewczynka to jest polskie dziecko.
Przestałam być dzieckiem
i nie chcę by mnie tak traktowano.
Twoje postępowanie dowodzi
czegoś wręcz przeciwnego.
Jak może dorosła panienka
ordynarnie prać się po gębie...
Bić się z chłopakiem od restauratora!
Od knajpiarza, proszę pani.
Że córka lekarza,
to ojciec pozwala własnego syna bić?
PŁACZ
Niech ojciec spojrzy.
Chłopak ma całą gębę spuchniętą.
A ojciec nic, bo to córka lekarza,
bo mają pięciopokojowe mieszkanie.
- Jadźka, chodź!
- Dokąd?
Do Cieplikowskiego, na postój dorożek.
Chcesz?
Bardzo! Ale nie mogę.
Panna Klara zamknęła mnie na klucz.
Wielkie rzeczy! Złaź tędy.
Serwus, Jadźka.
Ale przysmaliłaś temu Fredkowi!
Jesteś taki chłop!
- Bronek!
- No, chodźmy.
Władek, weź ten owies, ja skoczę
do matki po obiad dla mojego starego.
Bronek! Prędzej!
Jestem, mamo.
Tylko nie marudź po drodze,
bo jedzenie wystygnie.
Dobra.
ZGRZYT
Tato, obiad przyniosłem.
Tato, bo wystygnie!
Grochóweczka na wędzonce.
Bardzo przyjemny zapach.
Rzeczywistość, a nie sen!
Jak się macie, rebiata?
- Dzień dobry panu.
- A, i córeczka pana doktora przyszła.
Dzień dobry.
- Tato, dać obrok koniowi?
- No.
Trzeba mu najpierw dać wody. Taki upał.
Tak. I człowiek pod tę grochóweczkę
by się napił.
Tylko nie wody!
Człowiek nie koń, prawda, panienko?
- Proszę.
- Co to jest?
Niech się pan napije.
Tatuś mi każe codziennie kupować,
bo to bardzo zdrowe.
- Kefir.
- Kefir? Potrzymaj no na chwilę.
Niby kształt dobry, butelkowy...
Trzeba spróbować,
jak taka grzeczna panienka częstuje.
Człowiek częstuje, człowieka częstują.
Smaczne, prawda?
To z grochóweczką?
ŚMIECH
A co to takiego, ten kefir?
To chyba mleko od wściekłej krowy!
- Poproś, Bronek, poproś!
- No, Bronek!
Dobra, już się robi.
Tato, a może byśmy tak
przewieźli Jadzię, co?
Ona jest taki chłop!
No dobra. I tak nie ma pasażerów.
No to jedziem, do Wilanowa.
Do Wilanowa jedziemy!
BEKNIĘCIE
O, kefir.
- Wio, Baśka!
- Wio!
GWIZD
Panie, pan zatrzyma się na chwilkę.
Podwieź pan starego.
Okropnie dziś gorąco. A kataryna ciężka.
- Patrzcie, jaka śliczna papuga!
- Siadaj pan.
Rebiata, pomóżcie staremu.
Będziemy mieli teraz radio
na zasadzie wyżymaczki.
Panie, uważaj pan,
żeby panu ten zielony kogut nie zleciał.
Panie, to nie kogut, tylko papuga,
co wróży.
Przecież wiem, panie, znam wróżby!
30 lat temu na Bielanach
to mi biała myszka wywróżyła,
że się ożenię z blondynką
i że będę szczęśliwy.
No i sprawdziło się. Ożeniłem się.
- Tato, a czy mama to blondynka?
- A czy ja jestem szczęśliwy?
Klara, powróż panience.
Ta? Nie!? No, to nie...
Weźmiemy drugą.
Ta? Też nie.
Ta?
SPOKOJNA MELODIA W TLE
- O, dwa pierścionki.
- Jakie ładne.
I coś napisane.
"Wróżba: Poniedziałek
najszczęśliwszym dniem twojego życia".
Słyszycie, chłopaki?
"W tym celu otrzymujesz od losu
dwa pierścienie.
Jeden weź sobie,
a drugi wręczysz osobie o włosach blond
i jasnych oczach".
Panienko, wróżby trzeba słuchać.
SPOKOJNA MELODIA W TLE
Jeszcze coś.
"Gdyż osoba powyższa jest ci..."
To już nieważne.
Nie, nie, zaraz, spokojnie.
Ważne, ważne.
"Gdyż osoba powyższa
jest ci przeznaczona przez los
i stanie z tobą na ślubnym kobiercu".
No to znakiem tego ja się do pana
doktora udam teraz zapytać,
czy zgodzi się oddać córeczkę za mąż.
E, Baśka, poszła!
PUKANIE
Proszę.
- Dzień dobry panu doktorowi.
- Dzień dobry.
Proszę siadać.
Co pani dolega?
- Serce mnie boli, panie doktorze.
- Serce panią boli?
- Jadzia?
- Jestem pacjentką.
Doskonale.
Co pani dolega?
Serce mnie boli, bo mój tatuś
nigdy nie ma czasu dla mnie.
Ciągle jestem sama, a jak tylko
gdzieś pójdę, zaraz świat się kończy.
Ależ Jadziu, przecież panna Klara
jest dla ciebie bardzo dobra.
- Zastępuje ci matkę.
- Dobra!
To dlaczego ciągle strofuje
mnie jak małe dziecko?
No dobrze, ale jakżeż można było
wtedy uderzyć tego chłopca, Jadziu?
SYRENA ALARMOWA ZA OKNEM
Co to jest?
Już dziś trzeci raz ten próbny alarm.
Słyszy tatuś?
Próbne alarmy ciągle nadają.
Niestety to już nie próbne alarmy.
Słuchaj, Władek..
Idę na wojnę.
Ty zostajesz jako jedyny mężczyzna
w rodzinie.
Widzisz, mamusia jest chora.
Nie wiem, jak jej to powiedzieć.
O Boże! Wojna!
Wojna.
Przeczuwałam, że tak będzie.
Powtarzamy komunikat: Uwaga!
Oficerowie rezerwy natychmiast
stawią się w swoich jednostkach...
- Władek, wyjmij z szafy mój mundur.
- Tak?
A myślałem, że będzie mi potrzebny
tylko na święta pułkowe.
Wojna niedługo potrwa.
Zobaczysz, za dwa miesiące
będę z powrotem.
NIESPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
Pamiętaj, mówiłem z tobą
jak mężczyzna z mężczyzną.
Jesteś teraz opiekunem rodziny.
Muszę jeszcze wstąpić do fryzjera.
- No. Bądź zdrów, Władziu.
- Ja pójdę z tatusiem.
Chodź.
- Dzień dobry.
- Moje uszanowanie.
Co, zajęte?
Przepraszam, może pan mi ustąpi miejsca,
bo mnie się bardzo spieszy.
Nie mogę. Mnie także się spieszy.
NIESPOKOJNA MELODIA W TLE
- Dzień dobry.
- Dzień dobry panu.
- Tatuś się spieszy, bo idzie do wojska.
- Taki to ich patriotyzm.
Polski oficer idzie na wojnę,
a Żydki się spieszą.
NIESPOKOJNA MELODIA W TLE
Dziękuję bardzo.
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
Tato...
Mówią ludzie, że będzie wojna.
A idź! Powściekali się ludziska.
Klepią i klepią bzdury!
Jaka wojna, co za wojna?
PRZEZ MEGAFON:
Uwaga, uwaga.
Ogłaszam alarm
lotniczy dla miasta Warszawy.
- Tato, a może pójdziemy do domu, co?
- Coś ty z tego konia zleciał?
Hitler nie będzie taki odważniak,
nie bój się.
Nie będzie się narywał, bo on wie:
człowiek zabije, człowieka zabiją.
Patrzajże, o!
Słońce świeci, niebo niebieściutkie.
Ja wam powiadam,
że żadnej wojny nie będzie.
HUK, TRZASK
Chodźmy do domu!
SYRENA ALARMOWA
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Maszerują, cholery!
I dobrze, maszerują,
żeby, żeby tak do piekła!
Konia mi zabrali.
Masz, trzymaj. Idę do cywila.
Jak, panie? Więcej, więcej.
Po co mi takie długie?
No dobrze, ale przecież ja pana zawsze
tak podstrzygałem i nie było...
A teraz pan podstrzyże inaczej!
Czasy są inne.
NIESPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
Daj no pan grzebień.
Ale teraz pan wygląda jak...
Heil Hitler!
SZCZEKANIE PSA
- Proszę.
- Dziękuję.
- Bardzo proszę.
- Dziękujemy.
- Niech panienka usiądzie!
- Danke.
Pani mówi po niemiecku.
Świetnie! Polka mówi po niemiecku.
Nie jestem Polką. Ja Niemka.
- Deutsch.
- Naprawdę?
Moja mama Hilda Birkenmaier.
Z Drezna. A tata z Lipska.
Pani ma niemieckie korzenie.
Pięknie!
"Prosiem bardzo".
Ładny pieseczka, ładny, głodny.
- Co?
- Pies ładny.
ŚMIECH
Tresowany?
Dressiert? Wspaniale!
Chodź tu! Wskakuj!
Uważaj! Żyd!
- Wspaniały piesek. Nie lubi Żydów, co?
- Nie lubi.
Rolf! Gdzie jest Żyd?
Gdzie jest Żyd?
NIESPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
Wujaszek Natan wrócił!
Boże mój!
Co oni z nim zrobili?
Natan!
Czy wujaszek widział Hitlera?
I teraz się zaczną
pytania, pytania i pytania.
Dajcie człowiekowi odpocząć!
Przecież zmęczony jest!
Natan...
- Będzie getto?
- Będzie.
Nawet u nas w niewoli było wiadome.
Getto będzie.
Ja wiem...
może to i lepiej dla Żydów,
jak będziemy oddzielnie?
Jak Niemcy robią getto,
to nie po to, żeby było lepiej.
Ale w getcie przynajmniej
będziemy wszyscy równi.
Tak...
Oni zrównają wszystkich na szmelc.
Czy wy nie rozumiecie?
Oni chcą, żebyśmy byli oddzielni
od Polaków.
Łatwiej będzie zniszczyć nas i Polaków.
To polityka.
U nas w niewoli mówiono,
że powinniśmy być razem.
Walczyć!
Co znaczy walczyć?
Kto? Ty, mój zięć,
żydowski elektrotechnik?
On pójdzie walczyć?
Nawalczyliście się już dosyć.
Nawojowaliście się.
Hitler się śmieje z was. Walczyć!
Czym będziecie walczyć, ja się pytam?
Gołymi rękami?
Tak.
Pięściami.
Gołymi pięściami.
Polacy na pewno będą walczyć.
I my razem z nimi.
Ja też będę walczyć z Niemcami, zejdę!
- Macie jeszcze jednego wojaka.
- Natan ma rację, tatek!
Sza, sza, sza! Głowa mi już pęka.
Co wy chcecie ode mnie?
Idźcie walczyć, idźcie walczyć!
PRZEZ MEGAFON PO NIEMIECKU
Tak, tak...
Głowa...
PRZEZ MEGAFON PO NIEMIECKU
Ester, proszę cię, zrób mi kompres.
Dawidek, nie mam ani troszkę octu.
Leć do Kuśmiraka
i przynieś butelkę octu.
PRZEZ MEGAFON PO NIEMIECKU
Dzień dobry.
Proszę o butelkę octu.
Czego tu chcesz?
Ja proszę o ocet.
Myckę zdejm, no!
- Tato, Żydek przyszedł po ocet!
- Zaraz, zaraz.
Zanieś to dla pana Hansa.
Nasz Führer powiedział,
że Żydzi są winni wszystkiemu.
- Och, nie.
- Tak, tak!
- Panie Hans!
- Czego?
- Tam Jude! Jude tam!
- Zgadza się.
- Masz ocet.
- Dziękuję.
- Żyd!
- Pies!
UJADANIE PSA
"Nie będzie Niemiec pluł nam w twarz
ni dzieci nam germanił".
Tego rodzaju pieśni mamy wiele.
Czasami układali je poeci,
jak właśnie "Rotę" albo "Warszawiankę",
a czasami były to pieśni samorodne,
nieznanych twórców, ludu.
I teraz, proszę pani,
mamy takiego samorodnego twórcę.
Śpiewamy jedną taką pieśń
i nie wiemy, kto ją napisał.
Samorodnego twórcę, nie.
Prosiłam cię Bronek, żebyś był poważny.
Zaraz mi powiesz,
że to kiks napisał, co?
Ja mówię poważnie.
Niech pani posłucha.
No, chłopaki, zaśpiewamy!
Jadźka, zagraj "Warszawskie dzieci".
Chodź. Trzeba zamknąć.
ŚPIEWA:
Warszawskie dzieci, pójdziemy w bój!
Za każdy kamień twój,
Stolico, damy krew.
ŚPIEWAJĄ RAZEM:
Warszawskie dzieci, pójdziemy w bój!
Gdy padnie rozkaz twój,
Poniesiem wrogom gniew!
Powiśle, Wola i Mokotów,
Ulica każda, każdy dom,
Gdy padnie pierwszy strzał,
Bądź gotów,
Jak w ręku Boga złoty grom.
Warszawskie dzieci, pójdziemy w bój!
Za każdy kamień twój,
Stolico, damy krew.
Warszawskie dzieci, pójdziemy w bój!
Gdy padnie rozkaz twój,
Poniesiem wrogom gniew!
DZWONEK DO DRZWI
Proszę pani, trzeba otworzyć.
Dzieci, schowajcie książki.
Szybko, dajcie.
Dawaj.
- Dlaczego gosposia nie otwiera, co?
- Panie doktorze...
GŁOŚNY DZWONEK DO DRZWI
No widzicie, Helenka!
No, widzicie. Nie każdy, kto dzwoni,
jest z Gestapo.
Doktorze, widziałam właśnie żandarmów.
Zajechali na waszą ulicę.
Proszę pani, ja idę do przedpokoju
i w razie czego, jak będą szli na górę,
to ja dam znać.
Halo, tu nie mieszka żaden Wojtan.
- Tu też nie.
- Już znaleźliśmy. Tam mieszka.
Poszli do nas?
Tam jest tylko mama i siostry.
Muszę iść.
SZCZĘK KLUCZA W ZAMKU
I jak? Gdzie jest oficer
Kazimierz Wojtan.
Mówiłam już.
Mój mąż jest w niewoli, w oflagu.
Pani kłamie.
Pytam, gdzie on jest.
Nie, nie wiem.
Mąż, pisał do mnie,
tu jest list z oflagu.
Ale kiedy? Przed miesiącem, co?
Teraz już nie pisać!
Mąż uciekł z oflagu!
- Uciekł?
- Przeklęty bandyta!
Uciekł.
Kto to jest?
- To jest mój syn.
- Syn?
Syn.
- A gdzie jest ojciec?
- Nie wiem.
Zapamiętaj!
Jak Vater nie znaleźć się,
weźmiemy ciebie, twoją matkę
i wszystko!
Chodźcie!
TRZASK ZAMYKANYCH DRZWI
- Uciekł!
- Zdaje się, że już poszli.
- No co tam było, czego chcieli?
- Ojciec jest na wolności!
Niemcy przyszli na rewizję,
bo uciekł z oflagu!
- Ale tyle go znajdą!
- I tyle go znajdą!
Nie, no i tak się kończy.
Gosposiu, proszę wszystkie ciastka,
jakie mamy, na stół!
A myśmy tu przygotowali piosenkę
na Niemców.
ŚPIEWAJĄ RAZEM:
Po co żeś tu przyszedł,
Po co żeś tu wlazł?
Przed chwilą byli Niemcy w tym domu.
Mogli wejść do twojego mieszkania
i zrobić rewizję.
Wszystkie papiery mam w porządku.
Tak samo twierdził twój kuzyn. I co?
Znaleźli u niego jeden głupi list
sprzed kilku lat i wszystko się wydało.
Zaaresztowali go
i śladu po nim nie ma.
W takim razie, co robić?
Jeszcze raz powtarzam: przejrzeć
dokładnie każdy kąt w mieszkaniu.
Chodź, ja ci pomogę.
POGODNA PIOSENKA W TLE
♪
W takich czasach ostrożność
nigdy nie zawadzi.
Pomyśl tylko, gdyby to się wydało,
jakie nieszczęście,
jaka tragedia dla Jadzi.
Ona przecież o niczym nie wie.
Te stare fotografie rodzinne,
to nie ma żadnego znaczenia.
Ale też trzeba przejrzeć.
Patrz.
Boże, gdyby to wpadło
w niepowołane ręce, byłbyś zgubiony!
Zniszcz. Podrzyj to natychmiast.
Tatuśku, ciociu, moi koledzy proszą,
żebyście przyszli do nas.
- Mamy dobrą wiadomość.
- Mój tatuś uciekł z oflagu.
- Prosimy panią i pana doktora.
- Dobrze, przyjdziemy później.
Później to z ciastkami będzie luźniej.
Przyjdziemy za chwilę z tatusiem,
Jadzieńko,
ale mamy jeszcze bardzo ważną sprawę
do omówienia.
Chodźmy teraz,
musimy uczcić kapitana Wojtana.
- Chodźmy!
- Prosimy bardzo, panie doktorze.
Jaki podobny do doktora Białka.
Może jego ojciec?
A może dziadek?
Podobny? Podobny.
- Ale ten to przecież Żyd, widzisz!
- No właśnie.
To ty myślisz, że...
E, niemożliwe.
Przecież go cała kamienica zna.
Zaczekajmy chwilę.
Zaraz przyjdzie Dawidek
i powie nam, co tu jest napisane.
Jest Dawidek.
Dobry wieczór.
Chodź no, chodź. Dostaniesz cukierków.
Tylko nam coś przeczytasz.
- On się Rolfa boi.
- Nie bój się, nie bój, Rolfa nie ma.
No, siadaj sobie tutaj.
Możesz włożyć czapkę.
- No włóż czapkę, no.
- No włóż, włóż.
A potrafisz ty to przeczytać?
Dlaczego nie?
- To przecież po hebrajsku.
- No to czytaj, czytaj.
To znaczy po polsku:
"Na pamiątkę mojemu
ukochanemu wnuczkowi Józefowi.
Dziadek Jehuda Bialer".
I nic więcej tam nie ma?
- Nie. Już wszystko przeczytałem.
- To możesz już iść.
Daj mu tam parę cukierków ze sklepu.
No i kto miał rację?
Co tam ma jakiś Jehuda Bialer
wspólnego z naszym doktorem?
Bialer...
Mam!
Chodźcie no, coś wam pokażę.
Bialer.
Tak się nazywał dziadek.
A wnuczek sobie zrobił tu kreseczkę...
tu kreseczkę...
no i jak się nazywa teraz wnuczek?
Białek...
Doktór Białek?
Więc to by znaczyło, że...
Że pan doktor zmienił sobie
kiedyś nazwisko i Aryjczyk gotowy!
Ale nie dla mnie, panie doktorze.
To on musi iść do getta? I Jadzia?
A ich piękne mieszkanie będzie nasze.
NIESPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
PO HEBRAJSKU
Jedzcie, dzieci.
To już ostatni szabas w tym domu.
Od dziś za tydzień
będziemy już tam, w getcie.
Tak, tak...
30 lat przeżyłem w tej izbie ubogiej.
Harowałem,
pracowałem tu wszystkie moje lata.
A jak nie miałem pracy,
nie miałem co jeść.
A jak miałem pracę,
to nie miałem czasu jeść.
A teraz pędzą nas.
Ciężko musieliśmy zgrzeszyć,
żeby tego dożyć.
Oj, dzieci, dzieci...
- Straszne idą czasy dla Żydów.
- Nie tylko dla Żydów, teściu.
Nie tylko dla Żydów.
Kazik!
- Uciekłem z niewoli.
- Wiem. Wiem.
Byli tutaj żandarmi.
Przewrócili wszystko do góry nogami.
- A jak dzieci? Gdzie Władek?
- Tatuś!
Aleś ty urósł, synu!
Prawdziwy mężczyzna.
Jest teraz głową całego domu.
Zarabia na całą rodzinę.
Szmugluję, co się da.
Wożę też rąbankę, kartofle, mąkę...
Małe nie głodują.
Niech tata zobaczy, jak one wyglądają.
SPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
- Obudzę je.
- Nie trzeba.
I tak muszę zaraz odejść.
Na ulicach ciągłe obławy,
mogą i tu zajrzeć.
Władek...
Musisz to dobrze schować.
I pilnuj jak oka w głowie.
- Możesz na mnie liczyć, tatusiu.
- Daj mi stare ubrania.
Papiery mam w porządku,
ale mundur muszę zmienić.
Nie gniewaj się, Kaziuniu,
ale nie mieliśmy pieniędzy
na handel dla Władka.
Ostatnie twoje ubranie
sprzedałam Libermanowi.
No? Ile pan chce na tym zarobić?
Czy wypada mi na tym zarobić?
Przecież jesteśmy sąsiadami.
- Niech pan sam powie.
- Ja nic nie chcę darmo.
Że to od Żyda, co?
Ja się już z pana żoną obliczę.
Ona mi krzywdy nie zrobi.
Niech pan schowa. To niebezpieczne.
Niebezpieczne?
Niebezpiecznie jest dziś żyć,
a też się żyje.
To ja ten mundur przerobię na ubranie
i będziemy kwita.
Do widzenia.
Niech pan dyrektor
idzie z panem Bogiem.
Dziękuję.
SZUM DESZCZU
Niech pan spojrzy!
Tam mieszkają Żydzi.
Rzeczywiście. Żydzi!
Idziemy!
ŚPIEWA PO HEBRAJSKU
O! Karaluchy!
KROKI
Chała.
Ryba też.
I wino!
Wspaniale!
Nie wstawać!
Żydowski głupku!
Gdzie masz swoje brylanty?
Brylanty?
Jesteśmy biednymi ludźmi.
Tak, tak. Wy, Żydzi,
wszyscy jesteście biedni.
Ale brylanty macie.
I to dobrze ukryte!
Nie, nie!
Przeklęta żydowska hołota!
Żydzie! Chodź tu!
No, chodź!
Wstawaj!
Ręce do góry! Pod ścianę!
Co to jest?
Do kogo to należy?
Nie wiem.
Szyłem dla niemieckiego oficera.
Tak.
Gdzie jest ten oficer?
- Nie wiem.
- Czekam!
Gdzie jest ten oficer?
To twoja odpowiedź?
Fritz! Chodź tutaj!
- Marzniesz?
- Dziękuję.
Gdzie on mieszka?
Nie wiem. Nie wiem.
Chodź tu! Chodź!
Ty brudny Żydzie!
Zatłukę cię na śmierć!
Ja nie wiem.
DYNAMICZNA MUZYKA
♪
SMUTNA MUZYKA
Dziękuję panu, panie Cieplikowski.
Byliśmy sąsiadami 30 lat.
Niepotrzebnie pan dziękować.
Jeszcze czas.
Mam jeszcze rzeczy do zabrania.
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
Co to? Pan też do getta,
panie Cieplikowski?
Ani do getta, ani do Berlina,
Herr Kuśmirak.
- No, no, panie!
- No co, panie?
Coś mi pan przygadujesz?
Że co, że sąsiadom pomagam?
Człowiek pomoże,
człowiekowi pomogą.
Ja tam ten szmugiel ciskam.
Kombinuję, żeby stary
tę dryndę sprzedał i rikszę kupił.
I twój ojciec jechałby na rikszy?
Frajer! Ja bym jechał.
Ojciec powiedział,
że póki szkopy będą w Warszawie,
palcem nie ruszy,
a co dopiero nogami.
No a na życie musi ktoś
przecież zarobić, nie?
Serwus, chłopaki.
Chodźcie, zobaczycie.
Libermanowie wyprowadzają się do getta.
- Dawidek!
- Serwus, Dawidek! A trzym się!
Serwus!
Idą za mur.
Może na głód, na poniewierkę.
E, nie same szkopy na świecie.
Te, wspólnik, a może im co odpalimy
z naszego szmuglu?
Ja szmugluję dla swoich.
Nie będę się narażał dla Żydów.
Dlaczego ty ich tak nie lubisz, Władek?
Przecież żal tych ludzi.
Ojciec ich też nie lubi.
Przepraszam bardzo,
że sam wszedłem,
ale pan doktór tak długo
nikogo nie prosił, że...
- Proszę bardzo.
- Dzień dobry...
Dziękuję. Jeżeli pan doktor pozwoli,
to ja trochę pochodzę.
No, jak tam z naszym reumatyzmem,
panie Kuśmirak?
Dolega panu jeszcze?
A te zastrzyki pomogły?
A bo ja wiem?
Zresztą sam pan doktór powiedział,
że żadne lekarstwa nie pomogą
na ten mój reumatyzm,
jak długo ja będę mieszkał w tym moim
ciasnym i wilgotnym mieszkaniu.
No, naturalnie.
Pan ma fatalne mieszkanie.
A to?
To by było dobre dla mnie,
prawda, panie doktorze?
Oczywiście.
I właśnie po to lekarstwo
przyszedłem dziś do pana doktora.
Nie rozumiem pana,
panie Kuśmirak.
O co panu właściwie chodzi?
O to lekarstwo.
O to mieszkanie.
Ja jestem delikatny człowiek,
ale co tu dłużej owijać w bawełnę.
Pan się stąd i tak musi wyprowadzić,
a ja się wprowadzę.
Ja?
Wyprowadzić się?
Kiedy pan ciągle nie rozumie, panie...
Bialer. O, przepraszam, panie doktorze.
Białek, Bialer. To się tak myli.
Proszę.
Tak.
Teraz rozumiem pana,
panie Kuśmirak.
A pan niech się na mnie nie gniewa,
bo tę sprawę to miała właściwie
załatwić moja Wanda
ze swoim narzeczonym Hansem.
A to by było o wiele gorzej.
Moje uszanowanie.
- I co?
- Załatwione.
Mieszkanie. Duże mieszkanie.
To trzeba się napić wódki.
No, pan Kuśmirak. Gratuluję.
Za mieszkanie!
Zdrowie!
A jednak szkoda mi tego człowieka.
Jestem Żydem.
Rozumie pani?
I muszę iść do getta.
To okropne, żeby człowiek
taki jak pan, żeby...
Nie, nie, pan nie powinien tam iść.
Przecież pan może ukrywać się,
tak jak inni.
- Ja panu pomogę.
- Nie.
- Nie mogę.
- Musi pan!
To jest wojna.
Trzeba walczyć.
Nie będę umiał walczyć z szantażem.
Nie potrafię się ukrywać.
Musi pan! A Jadzia?
Jak się dowie,
będzie chciała pójść z panem.
Jadzia nie może dowiedzieć się o niczym
i nie może tutaj zostać.
Panno Klaro, liczę na panią.
Musimy coś wymyślić.
Jadzia musi pojechać najbliższym
pociągiem na wieś, do ciotki Heleny.
Nie wiesz, jak bardzo nie chcę
rozstawać się z tobą.
- Mam jakieś złe przeczucia.
- A wiesz, po Wojtana już przychodzili.
Ja także jestem oficerem rezerwy
i muszę zniknąć z Warszawy.
- No to weź mnie ze sobą!
- Przecież wiesz, że to jest niemożliwe.
U ciotki Helenki z pewnością
ci będzie dobrze.
- Do widzenia.
- Do widzenia, panie doktorze...
Do widzenia, panie doktorze,
do widzenia!
GWIZD LOKOMOTYWY
- Wiesz już o wszystkim, co?
- Wiem.
Ale narozrabiali, te wredne Kuśmiraki.
Biedna nasza Jadzia.
Wcale nie żałuję!
Bezczelny kłamczuch.
Władek? Jak ty...
jak ty gadasz o Jadzi?
A co? Może nie oszukiwała nas?
Nie udawała, że jest Polką?
Masz! Przeczytaj, co napisała
na pożegnanie.
Że jej tatuś jest oficerem,
tak jak mój. Bezczelna!
I czego się rzucasz?
Musisz zrozumieć,
w jakiej ona jest sytuacji.
Rozumiem, że mnie oszukiwała.
I jeszcze teraz kłamie.
Władek, trzeba jej pomóc.
- Musimy ją ratować!
- Odczep ty się ode mnie!
Możesz iść razem z nią.
Jakiś ty wredny!
Muszę to Jadzi powiedzieć,
żeby się miała przed tobą
na baczności, ty...
Szkoda gadać!
Proszę, powiedz jej, powiedz!
Jak ją zobaczysz, to jej to oddaj. Masz!
Wiesz, Władek, byłeś moim kolegą.
I ja twoim.
Ale to musiało być bardzo dawno.
- Władek!
- Tatuś!
- Tatuś w Warszawie?
- Czekaj, Władeczku. Siadaj.
Najpierw ja będę pytał.
Powiedz mi, co z mamusią?
Chorowała ciągle, ale teraz już lepiej.
A małe dobrze się czują,
tylko trochę mają za duży apetyt
jak na dzisiejsze czasy.
Mówisz, że mamusi jest lepiej.
No a ty, mój chłopcze?
Ciągle jeszcze szmuglujesz
do spółki z Bronkiem?
Z Bronkiem nie znamy się.
Od kupił rikszę i stoi tam, na rogu.
NIESPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
Halo! Dawidek!
Dawidek!
Trzymaj.
Bronek, do nas nie wolno podchodzić.
Uważaj.
Dawidek, ty!
Jak tam żyjesz? Gadaj!
Źle. U nas nic nie kupisz.
Muszę chodzić na roboty za dziadka.
Masz, wbijaj.
Tyle dzieciaków przekrada się
przez mury.
Przyjdź, to może coś wykombinujemy.
Uważaj, policjant idzie.
- Postaram się przyjść jutro wieczorem.
- Czekam w wozowni.
Ty, co z Jadzią?
Dawidek, co z Jadzią?
Pokłóciliśmy się o Jadzię
i o tego Żydka Libermanów.
Ale tatuś przyjdzie
teraz do domu, prawda?
Nie mogę wrócić do domu.
Nie mogę widywać się ani z mamą,
Basią, Hanią...
Jestem nadal w wojsku, w tajnym.
Z tobą czasem będę mógł się widywać.
Chociaż to jest także niebezpieczne.
PUKANIE W OKNO
No, ale na mnie już czas.
Muszę już iść, Władku. Bądź zdrów.
Acha, zapomniałem ci jeszcze powiedzieć,
że ten Żydek, o którym mówiliśmy,
no, Liberman...
uratował mi życie.
To było wtedy,
kiedy zostawiłem u niego mundur.
Pamiętasz?
Żandarmi katowali starego tak,
że nie jeden mocny chłop
nie wytrzymałby tego.
Ale on mnie nie wydał.
I Żydzi różni bywają,
i my mamy swoich Kuśmiraków.
No. Bądź zdrów, chłopcze.
Przyjdź tu w przyszłą środę.
Ale pamiętaj, nikomu ani słowa.
"Najbardziej dokucza mi
tęsknota za Jadzią.
Codziennie patrzę godzinami
z mojego okna na Warszawę.
To jest moja druga tęsknota i udręka.
Czy Jadzia się niczego nie domyśla?
Czy ona ciągle wierzy,
że jestem w Lublinie,
a nie w Warszawie?"
SZEPTEM:
Tatuś w Warszawie?
"Pilnujcie jej i nie puszczajcie
broń Boże do Warszawy,
bo wtedy by się wszystko wydało.
Doktor Józef Białek".
- Czy Jadzia aby śpi?
- Śpi, śpi.
SZURANIE
SZUM DESZCZU
- Dobry wieczór, panie Walenty.
- Dobry wieczór, panie Cieplikowski.
Pan na taki deszcz się wybierasz?
Ano wyglądam na tego mojego Bronka!
Bo jak ta godzina szósta się zbliża,
a jego nie ma, to ja z nerw wychodzę.
Ojej, gdzie ten Bronek?
Gdzie ten mój Bronek?
- O! Panna Jadzia!
- Dobry wieczór, panie Cieplikowski.
Zaraz, zaraz.
Jak się panienka miewa?
Przepraszam, ja się spieszę do ojca.
Do ojca? Tu?
A co z nim jest?
Nie ma go w domu?
- W domu?
- No w domu, nie ma go?!
Dom jest, ale... ale...
Panienko, panienko!
- Kogo to ojciec woła?
- Jadzia przyszła!
- Jadzia?
- No i poszła do mieszkania.
Rany boskie!
Fredek! Co ty robisz w moim mieszkaniu?
Czyim? Twoim? Na głowę upadłaś?
Wynocha stąd!
Nie wiesz, czyje to mieszkanie?
Ty się stąd wynoś, smarkaczu!
Puść mnie!
Ja cię puszczę! Czekaj!
Tylko ci coś przypomnę. Masz!
I poszła, do getta!
Ty foksterierze! Ty świnio!
Dam ja ci szkołę, czekaj!
Co tam się dzieje?
Kto tam dzwoni? Fredek!
A piśniesz słówko!
Chodź, Jadźka.
Prędko, prędko, chodź!
Co tu się dzieje?
- Kto tu był?
- To ta Jadźka, tego doktora.
Chciała wejść do naszego mieszkania.
Jadzia? Tutaj?
Jaka bezczelna!
Niech mi się tu jeszcze raz pokaże,
to ją do policji oddam!
SZUM DESZCZU
Nie bój się nic, Jadźka.
Zobaczysz, ja jeszcze tego foxteriera
zrobię na szaro.
No nie płacz.
Uspokój się, do diabła.
Bronek...
Powiedz, bo mnie się w głowie kręci.
Dlaczego oni są w naszym mieszkaniu?
Gdzie jest mój ojciec?
Jak to?
Toś ty nie była u swojego starego?
Byłam u ciotki na wsi.
Przecież wiesz, że mój ojciec
jest oficerem i musi się ukrywać.
Takie buty.
Słuchaj, Jadźka...
Bo to jest wszystko bujda.
Ale ty musisz wiedzieć
dokładnie prawdę.
Słuchaj. Twojego ojca wywieźli stąd.
- Do getta?
- Tak, Jadźka.
Dużo się zmieniło na naszej ulicy.
Kuśmirak w waszym mieszkaniu,
a twój stary za murami.
SZUM DESZCZU W TLE
Szczeniaki szmuglują,
palą, piją, kombinują, jak mogą.
Ja też muszę zarobić
na ten kapuśniak.
Przyszykowałem tę wałówkę dla Dawidka,
ale go jakoś nie widać.
Biedny ten mój ojciec.
Co on wtedy myślał naprawdę,
jak musiał mnie wysłać na wieś?
A sam, sam jeden
poszedł w te straszne mury.
Powiedz, Bronek, za co to wszystko?
Za co? Idź i wytłumacz to szkopom.
A właśnie pójdę.
Jadźka! Ty się stąd nie ruszaj.
Nigdzie nie możesz wyłazić.
Jeszcze cię kto wyszpicluje
i wkopiesz się na amen.
Musisz tu siedzieć jak mysz pod miotłą,
żeby cię kto znów nie zobaczył
i nie sypnął, tak jak twojego ojca.
- Kto mnie może sypnąć?
- Kto?
A chociażby taki Fredek.
Albo i Władek.
- Władek?
- Nie licz już tak na niego.
Wtedy, jak się dowiedział
o twoim ojcu, o tobie...
tośmy się pożarli na fest.
Acha, czekaj...
Powiedział, żebym ci to oddał.
SZUM DESZCZU W TLE
PUKANIE
- Dawidek?
- Otwórz, Bronek!
Dobrze, żeś przyszedł.
Już miałem pietra o ciebie.
Ledwo żyję ze strachu.
No chodź.
Jadzia! Ty tutaj?
Co z moim ojcem? Widziałeś go tam?
Tak. Twój tatuś mieszka koło nas.
- Oj, dajcie mi odpocząć.
- Siadaj.
Masz, wbijaj.
To mój ojciec mieszka koło was?
Muszę zaraz wracać.
Ma być obława na żydowskie dzieci.
Tak mówili u nas.
Chcę być przedtem w domu.
Dawidek, ja pójdę z tobą.
Zaraz, zaraz. Spokojnie.
I po co?
Ja cię tu zamelinuję,
a tam jest nędza, głód, tyfus.
Ale tam jest mój ojciec.
Moje miejsce jest przy nim.
Czy ty tego nie rozumiesz, Bronek?
Tak. Ona musi tam iść.
Jej tatuś...
Jej tatuś jest chory.
Chory?
SZUM DESZCZU W TLE
No, jeszcze dwie paczki.
Zmieści się?
Musimy dostać się na stare miasto.
Tam przejdziemy przez mur.
Dobra. Słuchaj, Jadzia,
weźmiesz ten koc, bo leje jak z cebra.
I czekajcie, zobaczę,
czy tam kogo nie ma.
- Słuchaj...
- Ty szpiclu!
Wywąchałeś! Podsłuchałeś!
- Teraz sypniesz, co?
- Słuchaj, Bronek! Ja chciałem...
SZUM DESZCZU
Dawidek, zgaś światło.
SKRZYPIENIE
Już przestaje padać.
- Do widzenia, Bronek.
- Serwus.
Jadźka, jak cię tam przyciśnie, wracaj.
Jakoś tu przetrzymamy.
No, jedź już, Bronek.
Mogą cię zauważyć.
W razie czego telefonujcie
do baru "Pod Jeleniem".
Piszczykowa zawoła mnie z postoju.
Dawidek! Uważaj na nią.
Ech, cholera jasna.
Dawidek! Dawidek!
- Kto tam?
- To ja, Chaskiel.
Dziś tu niespokojnie. Niemcy pilnują.
Kto to?
Czy oni też wracają do getta?
Tak.
Oni chodzą każdy dzień.
Jego siostra wiąże swetry,
a on je sprzedaje i kupuje chleb.
Tamten chodzi na szmugiel,
a ten drugi na żebry.
SZPTEM:
Trzeba się przekradać.
Ja idę pierwszy.
No, teraz my, Jadziu.
WARKOT SILNIKA
Z wozu!!!
Rolf, szukaj Żydów!
UJADANIE PSÓW
To psy SS-owskie! Uciekajmy!
HUKI WYSTRZAŁÓW
- Nie strzelaj!
- Do diabła, zabiłeś mojego psa!
- Dawidek!
- Jadzia!
NIESPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
Jadzia, tutaj ich nie ma.
Wychodzimy.
♪
Coś tu leży!
Pies!
Nie bój się.
- Pewno go postrzelili.
- Na pewno?
Krew mu idzie z łapy,
tu go musieli trafić.
Chodź, pomożesz mi przewiązać mu łapę.
Trzeba zatamować krew,
bo inaczej zdechnie.
To niech zdechnie!
To jest pies tego SS-owca
od Kuśmiraków.
- On nas chciał zagryźć.
- Daj chustkę.
To jest żyjące stworzenie.
Trzeba mu pomóc.
On się nazywa Rolf.
Nie podoba mi się to imię.
- Mnie się cały pies nie podoba.
- No, daj spokój.
O Boże, jaka jestem zmęczona.
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
PLUSK W ODDALI
Jadziu, obudź się.
Tu zaczyna się robić niebezpiecznie.
Tam chodzą.
Już idziemy, Dawidek.
Jaki on czarny.
Wiesz, nazwijmy go Wicher.
Jadziu, chodź, prędzej!
Chodź, chodź! Tam Niemcy!
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
- Wiesz, gdzie jesteśmy?
- Nie wiem.
Zbłądziliśmy. Możemy tu zginąć.
Patrz! Tam jest światło!
Zdaje się, że schody.
Może tu jest wyjście.
NIESPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
Tu są jakieś zbombardowane domy.
Jadziu, tu jest getto! Chodź!
GWAR
PO HEBRAJSKU
ŚPIEW PO HEBRAJSKU
Czerwone plamy...
Ile ich tu jest.
Nie wszyscy od razu, nie wszyscy.
Następny.
Doktor Białek, proszę bliżej.
- Nie widzę.
- Tatusiu!
Ręka, puls...
Tatuśku! To ja przyszłam!
Tatusiu!
Następny.
Słuchaj! Słuchaj!
NIESPOKOJNA MELODIA
♪
WYCIE, SZCZEKNIĘCIE PSA
- Masz?
- Tak, przyniosłem.
Teraz może mi być potrzebny.
- Ładnie się spisałeś, synku.
- Mamusia chciała się zobaczyć z ojcem.
Nie mogę was narażać.
Zresztą wyjeżdżam za chwilę, na długo.
Tylko jeszcze piwa się napiję.
Proszę jeszcze piwo!
OKRZYKI, POPŁOCH
OKRZYKI
Chodź!
NIEPOKOJĄCA MUZYKA W TLE
♪
Niech żyje Polska!
RAZEM:
Niech żyje Polska.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
HUKI WYSTRZAŁÓW
Wynocha stąd, polskie świnie!
HUKI WYSTRZAŁÓW W TLE
Frankenstein znowu strzela do dzieci.
Trzeba mieć wielkie zasługi u Boga,
żeby nie widzieć tego wszystkiego,
co się tu dzieje.
Natan, trzeba Jadzię wyprawić z getta.
Ja już myślałem o tym, teściu.
Jutro ją wyprawię.
PRZEZ MEGAFON:
Uwaga, uwaga.
Dzieci żydowskie uciekają z getta.
Przebywanie dzieci żydowskich
w aryjskiej dzielnicy jest bezprawne.
Kto udziela pomocy dzieciom żydowskim,
przechowuje je lub karmi,
podlega karze śmierci.
Dzieci żydowskie roznoszą tyfus,
powodują epidemię...
Jadzia, czekaj.
Jadzia, nie uciekaj!
Napotkane w dzielnicy aryjskiej dzieci,
które zbiegły z getta,
należy natychmiast oddawać
w ręce policji.
Donoście o dzieciach żydowskich,
aresztujcie je...
Jadzia!
Ostrzegamy przed dziećmi żydowskimi.
Ostrzegamy przed zbiegami z getta.
Przebywają one bezprawnie
w dzielnicy aryjskiej.
Należy je zatrzymywać
i oddawać w ręce policji.
Jadzia!
Czego chcesz ode mnie?
Przecież ja ci nic złego nie zrobiłam!
Wtedy w wozowni Bronek uderzył mnie,
ale on nie miał racji.
Sam mi to później powiedział.
Ja nie jestem szpicel.
Jadziu, ja chcę ci pomóc.
Od rana tak się włóczę.
Byłam już na wsi u ciotki Heleny.
Dom zamknięty.
Powiedzieli mi, że ciotka aresztowana.
Panny Klary też nie ma.
Panna Klara przychodzi do nas
na komplety.
A co z twoim ojcem?
Tylko rok wytrzymał.
Umarł w getcie.
Mojego też zamordowali.
Odwróć się, Fredek idzie.
Jak mi serce bije!
Przez cały czas nosiłaś dwa pierścionki?
Tak. Bronek mi oddał twój.
To oddaj mi go teraz.
Jakiś ty dziecinny.
Nie jestem dziecinny.
Właśnie dlatego chcę go z powrotem.
STUKOT KOŃSKICH KOPYT W TLE
Masz.
SZCZEKANIE PSA
Wicher! Wicher!
Już parę razy go gubiłam
i zawsze sam mnie odnajdywał.
No chodź tu, diable czarny!
- Dobry wieczór, pani.
- Ach, Władek. Jak się masz?
Mama w domu, idę do niej
podzielić się dobrymi wiadomościami.
- Dostałam dzisiaj świeżą gazetkę.
- Ja też mam dobre wiadomości.
- Jadzia tu jest.
- Jadzia?
Nie! Boże mój!
Przecież... Świat się kończy!
To gdzież ona jest?
Gdzie ona jest? No powiedz!
Zaprowadzę panią.
To dla niej poduszki.
To chodź!
- Bronek!
- No?
Ktoś puka, co robić?
To pewnie Władek.
Czekaj, sam otworzę.
- Władek?
- Tak.
Jadziu, przyprowadziłem ci gościa.
Jadziu! Jadzieńko,
dziecko moje najdroższe.
Co ja się napłakałam!
Jakie to szczęście,
że ty się wydostałaś z tego piekła!
Ale mizernie, biedactwo, wyglądasz!
Ale to nic, przejdzie.
Będziesz musiała dobrze się odżywiać!
SZCZEKANIE PSA
Wicher, cicho!
Cicho, cicho, cicho!
Bo jeszcze z tego wielkiego szczęścia
naprowadzicie nieszczęście!
Cicho.
Proszę pani, niech się pani uspokoi,
bo cała kamienica się zleci.
Zamieszkasz u mnie.
Nie. Ja do nikogo nie pójdę.
Nie chcę pani narażać.
- Ale co też ty mówisz!
- Mowy nie ma!
Tego nie można robić
tak na patatajkę.
Pani mieszka u ludzi, a ludzie
się dziś interesują każdym dzieckiem.
A kto, a skąd? Może z getta uciekło?
Ale co, tutaj ma zamieszkać w tej norze,
jak jakiś złodziej?
Takie czasy, proszę pani, że wszyscy
porządni ludzie żyją jak złodzieje.
- Tylko złodzieje żyją sobie spokojnie.
- To prawda.
POGODNA PIOSENKA PO NIEMIECKU W TLE
♪
SYRENA ALRMOWA
Alarm!
Światło zgasić!
Do schronu!
Bronek! Bronek!
- No?
- Musimy coś zrobić z Jadzią.
Czekaj.
Prędzej!
A wy dokąd?
Prędzej, do schronu.
Jazda, jazda do schronu! Do schronu!
Idźcie, idźcie.
SYRENA ALARMOWA W TLE
HUK, TRZASK
Nie ma co.
Wesoło jak w grobie rodzinnym.
Tak, jakby tak koło tej budy gruchnęło,
to niech ja w domu nie nocuję.
- Szkoda mrugać.
- Z nas gulasz.
Tato, jakby stąd wyjść?
No bo muszę zobaczyć, co z Jadzią.
No możesz wyjść.
Kuśmiraki teraz mają taką
niemiecką cykorię, że nie zauważą.
Tylko ostrożnie. I zaraz wracaj.
Tato! Hans! Oni wychodzą!
- Dokąd?
- Nie wychodzić. To zabronione.
Słyszycie? Dokąd was niesie,
chciałbym to wiedzieć?
Kiedy, widzi pan, nasza wozownia
jest drewniana, drewniany dach.
I jak upadnie iskra,
to dom się może zapalić.
To ta wozownia,
co przylega do mojego mieszkania?
A to ja sam idę!
Hans, chodź ze mną!
To nie jest takie straszne.
Może ja zobaczę?
Ale siedźcie tu!
Fredek, uważaj na nich, póki nie wrócę.
Dobrze.
SZCZEKANIE PSA
Jest tam kto? Halo!
- Hans!
- Co się dzieje?
Jakaś podejrzana historia.
Złodzieje albo dywersanci,
diabli wiedzą.
- Dywersanci? Gdzie?
- Tutaj!
NIESPOKOJNA MELODIA
♪
Jest tam ktoś? Kto tam jest?
Rolf! Nareszcie wróciłeś.
Chodź do mnie!
Dobry pies.
Mój kochany! Wróciłeś.
Trochę go ominęło.
Chodź! Chodź!
To był ten dywersant.
Szukał mnie i znalazł.
Chodź! Co tam jest?
Dokąd idziesz! Stój!
Co to ma znaczyć?
Ktoś tam jest?
Kto tam jest?
Wychodź, bo będę strzelać!
NIESPOKOJNA MELODIA
Jadzia naszego doktora!
- Co tu robisz?
- To jest córka naszego doktora.
Dlaczego chowasz się tam?
Taka piękna dziewczyna. Żydówka?
Pytam cię! Żydówka?
Nie chcesz odpowiedzieć?
Nie?!
Zaraz zginiesz.
Czego chcesz?!
Co robisz?! Puść!!!
UJADANIE PSA
WYCIE PSA
PISK PSA
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
Koniec alarmu!
Wychodzić ze schronu!
Chłopaki! To Żydówka!
Znów się tu przypętała!
- Dokąd pobiegł?
- Szukajmy go!
Słyszałeś? To pewnie Jadzia.
Leć za nimi!
No! Już mi teraz nie zwiejesz.
Udajesz aryjkę, co?
- Ja nic nie udaję!
- Ale opaski nie nosisz.
Ja mam opaskę. Daj mi spokój!
Czekaj, gdzie się tak śpieszysz?
Nie ma tu ojca ani Hansa,
możemy porozmawiać.
Stać!
- Stój! Nie ruszaj się!
- Uciekają jak pluskwy.
Jesteś Żydówką, co?
Nie rozumiesz, o co pytam?
Więc jednak.
Chodź, fałszywa Żydówko!
Dawidek!
Nakryli mnie. Fredek mnie gonił.
- Odsuń się ode mnie.
- Dlaczego?
Mam tu szmugiel.
Mogą mnie zrewidować.
- To co?
- Ale ja mam kartofle i granaty.
- Co masz?
- Granaty, no. Bomby!
Bomby?
Kto tam się, do diabła, chowa?
- Żyd?
- Ja nie Jude! Mnie napadli.
Tu była Jude.
Ja pokażę, gdzie uciekła.
Czyli nie jesteś Żydem?
- Ja nie Jude! Nie!
- Stać! Stać!
Stać!
To Fredek!
Otwieraj!
HUKI WYSTRZAŁÓW
Lepiej zaczekać.
Z nimi nic nie wiadomo.
Zdaje się, że już nikogo nie ma.
NIESPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
Dawidek, dlaczego tu tak pusto?
Ty nie wiesz.
Niemcy mówili,
że wywożą na Wschód, do pracy.
Zabrali moją mamę, zabrali ciocię.
Wszystkich zagazowali w piwnicy.
Wujek Natan uciekł stamtąd.
I dziadek został. Ukryliśmy go.
Wiadomo było, że starych
oni od razu biorą na szmelc.
I teraz zostali tylko ci,
którzy szyją mundury
w niemieckich szopach.
ŚPIEW W TLE
[męski, smutny]
♪
SMUTNA MUZYKA W TLE
Dzień dobry, Jadziu.
Po coś ją przyprowadził teraz?
Przecież wiesz,
że lada dzień może się tu zacząć.
Ona musiała tu przyjść, wujku.
Trzeba wypuścić dziadka.
Dziadek mówi wciąż kadisz.
O mamie i cioci Reginie.
I odprawia pokutę za wszystkich Żydów.
SMUTNA MUZYKA W TLE
♪
Teściu, wyjdź.
Teściu?
Zejde, proszę cię, wyjdź.
SMUTNA MUZYKA
♪
Dawidek, co przyniosłeś?
Przyniosłem, ale niewiele.
Obiecali, że jutro naszykują.
Dawidek, nakarm dziadka.
Ja muszę wyjść.
- Kto tam jest?
- To Jadzia.
Jadzia?
Przyszłaś do Estery, do Reginy,
a one wyszły z domu,
nie ma ich.
Zostań tu na chwilę, Jadziu.
Postaram się dla ciebie o pracę
w naszym sklepie.
TERKOT
Tempo! Pracować!
SZUM, TERKOT
Tempo, tempo! Pracować!
Szybciej!
Pracować! Tempo!
Ty żydowskie ścierwo!
Baczność!
Dzień dobry, panie dyrektorze!
- Wynik pracy?
- Tylko 170 sztuk.
- Źle. Bardzo źle. Słaba praca. Helm?
- Tak, panie dyrektorze?
- Pokażcie mi mężczyznę z guzem.
- Proszę, panie dyrektorze.
To ten.
Ten?
Podejść! Bliżej!
Takiego starego gówna
w naszym zakładzie nie potrzebujemy.
Pracować! Tempo, tempo!
Potrzebujemy dobrych robotników.
Młodych ludzi.
TERKOT W TLE
No, tak.
I jak ma tu iść robota?
My tu nie mamy robotników.
My tu mamy dzieci.
Co to jest?
Kto ją tu sprowadził?
- Ja nie!
- Był rozkaz odesłać wszystkie dzieci!
Ja mam 17 lat.
Ile ona ma lat?
Ona mówi...
- Mówi, że 17.
- Ona ma 17 lat.
Siedemnaście.
Starego wyprowadzić!
TERKOT W TLE
HUK WYSTRZAŁU
TERKOT
Śpiewać!
SMUTNA PIOSENKA PO NIEMIECKU
♪
- Co się stało?
- Obstawili getto ze wszystkich stron.
Już tam coś cholery szykują!
WARKOT
Za pół godziny zakład
zostanie podpalony!
Herr Direktor mówi,
że Warszawa musi być wolna od Żydów!
Nie możecie zostać!
Kto pojedzie do Poniatowa,
do obozu pracy, ten przeżyje tę wojnę.
Tam dostaniecie pracę.
Możecie zabrać 15 kilo na osobę.
Zrozumiano, tak?
Żydzi, nie patrzcie na niego!
Patrzcie wyżej!
Tam, na dachach, zatknęli
polski żydowski sztandar walki!
Ja też jestem Żyd.
Pan dyrektor chce waszego dobra!
Bracia!
Żydowska Organizacja Bojowa
wzywa was do walki!
Chcecie jeszcze walczyć?!
DYNAMICZNA MUZYKA
♪
OKRZYKI
Ukryj się w szwalni.
Prędzej! Do szwalni!
Czołgać się!
HUKI WYSTRZAŁÓW
WARKOT
Szybko, do pierwszej bramy!
Szybko! Idziemy po strychach.
HUKI WYSTRZAŁÓW
PO NIEMIECKU:
Pierwsza kompania prosto!
Druga kompania w lewo!
PO POLSKU:
Nie strzelać.
Nie strzelać, mówię.
Przygotować się.
Dać im wejść na środek placu.
DYNAMICZNA MUZYKA
♪
PO HEBRAJSKU
Dla starszej ukochanej
córki, wdowy, Estery...
Dla ukochanej młodszej córki,
zamężnej Reginy...
Dla kochanego wnuka, Dawidka.
HUKI
Teściu! Chodź prędko,
Niemcy podpalili całą ulicę!
PO HEBRAJSKU
Odwróć od nas wszelki grzech.
Teściu, chodź.
Mamy dla ciebie miejsce w bunkrze.
Żydzi rozpoczęli walkę!
I zmaż z nas nieczystość wszelką...
KASŁANIE
w godzinę śmierci.
Zejde, chodź z nami, uciekaj!
Dziadziu! Dziadziusiu, dziadziu!
Pójdziecie beze mnie.
Dawidek zna wejście do kanałów.
Dostaniecie się na aryjską stronę.
Ty pójdziesz z nami, wujku!
I weźmy dziadka!
Nie możemy go zostawiać!
Dziadek nigdzie nie chce iść.
Ja zostaję z nim.
- Nie, my nie pójdziemy!
- Dawidek!
Słuchajcie, dzieci,
nie macie nikogo prócz mnie.
Ja jestem wam za ojca i za wszystkich.
Musicie mnie słuchać. Idźcie!
No. Idźcie!
HUKI WYSTRZAŁÓW W TLE
Jak tylko wydostaniecie się,
telefonujcie do Bronka.
On wam pomoże.
DYNAMICZNA MUZYKA
♪
HUKI WYSTRZAŁÓW
Jadziu!
Jadziu, co ci jest?
Nic.
Mam pełno piachu w ustach.
Boże, jak mi się chce pić.
Czekaj, ja zobaczę, może tu jest woda.
DYNAMICZNA MUZYKA
♪
Halo?
Nie, nie. To nie tak.
Pomyłka, pomyłka.
DYNAMICZNA MUZYKA
♪
Halo?
Bar pod Jeleniem?
Niech pani zawoła Bronka!
Tak, tak, Cieplikowskiego.
On tam musi być na postoju.
Z rikszą. Musi być!
Panie Bronku!
No? Już lecę!
Kto mówi?
Tak, to ja, Bronek.
Ratujcie nas! Tu się wszystko pali!
Zaraz, przyjdźcie!
Nasz kanał, do naszego kanału!
Jaki kanał?
Jaki kanał!?
Halo!
Coś się zepsuło! Czy mnie słyszysz?
Halo, halo! Bronek!
TRZASKI
- Rozmawiałem z Bronkiem.
- Jak?
Znalazłem telefon.
Uciekajmy stąd, do kanału!
DYNAMICZNA MUZYKA
♪
Hans, chodź zobacz.
Gdzie ty chcesz iść?
Leżeć!
Hans, getto się pali, chodź.
Zostaw tego psa. Chodź!
NIESPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
Władek, wiadomość.
Żyją. Rozmawiałem z Dawidkiem.
Idą jakimiś kanałami.
Błagają o pomoc.
No to chodźmy! Prędzej!
Cholera. Co teraz robić, nie wiem.
Chodź, wszystko jedno, na wariata.
Wejdziemy w pierwszy lepszy kanał.
- Chłopcy, dokąd idziecie?
- Musimy ratować Jadzię i Dawidka.
Czekaj, stary woła.
- Prędzej, chłopaki!
- Co się stało?
Czy wyście tam znowu kogoś schowali?
- Nie, a co?
- No bo tam się coś rusza!
- Gdzie?
- No tam, gdzie Jadźka siedziała!
Czekaj, czekaj.
A, to Wicher.
- Zaraz.
- Co?
Zaraz. Władek! Chodź no tutaj.
Czekajcie, czekajcie.
Mam tutaj beret jakiś.
Wicher! Wicher!
Wicher, chodź!
Chodź, chodź prędko.
Jadzia, Jadzia! Kapujecie teraz?
Pies zna drogę. Pobiegnie do Jadzi.
A my za nim!
SYRENA STRAŻACKA
Wicher! Wicher!
To pewnie ten kanał.
SZCZEKANIE PSA
Słuchaj, z Władziem pójdziemy,
ojciec zostanie.
Na miłość boską,
żeby wam się coś złego nie stało!
- Dobra.
- Uważajcie.
Ja tutaj czekam.
HUK, TRZASK
I jako zginiemy...
za świętość Twojego imienia,
tako przyjm nas do siebie
i spraw, żebyśmy tam razem byli
z wszystkimi tymi,
których żeśmy kochali.
Którzy poginęli...
i którzy teraz giną.
Ludzie! Ratujcie!
Pomocy!
DYNAMICZNA MUZYKA
♪
Ratujcie! Pomocy!
Za wiarę w ciebie.
PO HEBRAJSKU
ŚPIEW KOŚCIELNY W TLE
♪
HUK, TRZASK
ŚPIEW KOŚCIELNY W TLE
♪
Odwrót!
Jadziu, prędzej, prędzej!
Tu są gazy. Oni nas uduszą!
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
Zatrują nas.
Mnie już wszystko jedno,
byle się nie męczyć.
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
Gdzie on się podział?
Wicher!
Wicher. Pieseczku kochany. Wisiu.
Jadzia!
O tam! Słychać szczekanie!
Bronek!
- Jadzia!
- Bronek!
Jadzia.
Gdyby nie ta cholera,
nigdy byśmy was nie znaleźli.
U wszystkich włazów stoją Niemcy.
A tutaj taki labirynt,
że trafić trudno.
SZMER
Nie bójcie się. To żydowscy bojowcy.
Chodźmy.
NIESPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
Oni źle idą!
Przecież tam jest getto.
Trzeba ich zawrócić.
Halo, panowie! Panowie!
Idziecie w złym kierunku.
Tam się wszystko pali. Tam getto.
Dziękujemy ci, chłopcze.
My znamy swoją drogę.
Dawidek!
- Dawidek, uciekaj.
- Dawidek, ty tam nie możesz iść.
Zginiesz! Ja cię nie puszczę.
Tam jest mój dziadek. I wujek Natan.
Tylko oni mi zostali.
Zostań z nami. Możesz na nas liczyć.
Ja cię nie puszczę.
Ja tam muszę iść.
Dawidek!
To jest... najdroższa pamiątka
po moim ojcu.
Weź to.
Władek, dziękuję ci.
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
Nie płacz, Jadziu.
On nie zginie.
On nie może zginąć.
NARRATOR:
Żegnaj, Dawidek.
I my wierzymy, że nie zginiesz.
Że po drugiej stronie Granicznej
będzie walczył Bronek i Władek.
I pewnie wszyscy, którzy wiedzą,
że prawda nie może mieć granic.
Że nie ma granic między ludźmi.
PODNIOSŁA PIEŚŃ W TLE
♪